进行中...

# 使用Javascript进行函数式编程

## 前言

虽然大家已经被面向对象编程（Object-oriented programing）洗脑了，但很明显这种编程方式在 JavaScript 里非常笨拙，这种语言里没有类可以用，社区采取的变通方法不下三种，还要应对忘记调用 `new` 关键字后的怪异行为，真正的私有成员只能通过闭包（closure）才能实现，而多数情况，就像我们在亿书代码里那样，把私有方法放在一个privated变量里，视觉上区分一下而已，本质上并非私有方法。对大多数人来说，函数式编程看起来才更加自然。而且，在Nodejs的世界里，大量的回调函数是数据驱动的，使用函数式编程更加容易理解和处理。

函数式编程远远没有面向对象编程普及，本篇文章，借鉴了几篇优秀文档（见参考），结合亿书项目实践，汇总了一些平时用得到的函数式编程思路，为更好的优化设计亿书代码做好准备。当前的亿书代码还是以面向对象的思维为主，我们不希望把这种整体结构打乱，而是对个别函数方法采用函数式编程进行优化升级。本篇内容将包括函数式编程基本概念，主要特点和方法。

## 什么是函数式编程？

简单说，“函数式编程”与“面向对象编程”一样，都是一种编写程序的方法论。它属于 “[结构化编程][]” 的一种，主要思想是以数据为思考对象，以功能为基本单元，把程序尽量写成一系列嵌套的函数调用。

下面，我们就从一个简单的例子开始，来体会其中的奥妙和优势。这个例子来自于[mostly-adequate-guide][]，作者说这是一个愚蠢的例子，并不是面向对象的良好实践，它只是强调当前这种变量赋值方式的一些弊端。这是一个海鸥程序，鸟群合并则变成了一个更大的鸟群，繁殖则增加了鸟群的数量，增加的数量就是它们繁殖出来的海鸥的数量。

（1）面向对象编码方式

```js
var Flock = function(n) {
  this.seagulls = n;
};

Flock.prototype.conjoin = function(other) {
  this.seagulls += other.seagulls;
  return this;
};

Flock.prototype.breed = function(other) {
  this.seagulls = this.seagulls * other.seagulls;
  return this;
};

var flock_a = new Flock(4);
var flock_b = new Flock(2);
var flock_c = new Flock(0);

var result = flock_a.conjoin(flock_c).breed(flock_b).conjoin(flock_a.breed(flock_b)).seagulls;
//=> 32
```

按照正常的面向对象语言的编码风格，上面的代码好像没有什么错误，但运行结果却是错误的，正确答案是 `16`，是因为 `flock_a` 的状态值`seagulls`在运算过程中不断被改变。别的先不说，如果`flock_a`的状态保持始终不变，结果就不会错误。

这类代码的内部可变状态非常难以追踪，出现这类看似正常，实则错误的代码，对整个程序是致命的。

（2）函数式编程方式

```js
var conjoin = function(flock_x, flock_y) { return flock_x + flock_y };
var breed = function(flock_x, flock_y) { return flock_x * flock_y };

var flock_a = 4;
var flock_b = 2;
var flock_c = 0;

var result = conjoin(breed(flock_b, conjoin(flock_a, flock_c)), breed(flock_a, flock_b));
//=>16
```

先不用考虑其他场景，至少就这个例子而言，这种写法简洁优雅多了。从数据角度考虑，逻辑简单直接，不过是简单的加（`conjoin`）和乘（`breed`）运算而已。

（3）函数式编程的延伸

函数名越直白越好，改一下：

```js
var add = function(x, y) { return x + y };
var multiply = function(x, y) { return x * y };

var flock_a = 4;
var flock_b = 2;
var flock_c = 0;

var result = add(multiply(flock_b, add(flock_a, flock_c)), multiply(flock_a, flock_b));
//=>16
```

这么一来，你会发现我们还能运用小学都学过的运算定律：

```js
// 结合律
add(add(x, y), z) == add(x, add(y, z));

// 交换律
add(x, y) == add(y, x);

// 同一律
add(x, 0) == x;

// 分配律
multiply(x, add(y,z)) == add(multiply(x, y), multiply(x, z));
```

我们来看看运用这些定律如何简化这个海鸥小程序：

```js
// 原有代码
add(multiply(flock_b, add(flock_a, flock_c)), multiply(flock_a, flock_b));

// 应用同一律，去掉多余的加法操作（add(flock_a, flock_c) == flock_a）
add(multiply(flock_b, flock_a), multiply(flock_a, flock_b));

// 再应用分配律
multiply(flock_b, add(flock_a, flock_a));
```

到这里，程序就变得非常有意思，如果更加复杂的应用，也可以确保结果可以预期，这就是函数式编程。

## 正确地写出正确的函数

这话有点绕，不过我们写了太多面向对象的代码，可能已被“毒害”太深，不得不下点猛药，说点狠话，不然记不住。函数式编程，当然函数是主角，被称为“一等公民”，特别是对于 JavaScript 语言来说，可以像对待任何其他数据类型一样对待——把它们存在数组里，当作参数传递，赋值给变量...等等。但是，说起来容易，真正做起来，并非每个人都能轻松做到。下面是写出正确函数的正确方式：

（1）直接把函数赋值给变量

**记住：凡是使用`return`返回函数调用的，都可以去掉这个间接包裹层，最终连参数和括号一起去掉！**

以下代码都来自 npm 上的模块包：

```js
// 太傻了
var getServerStuff = function(callback){
  return ajaxCall(function(json){
    return callback(json);
  });
};

// 这才像样
var getServerStuff = ajaxCall;
```

世界上到处都充斥着这样的垃圾 ajax 代码。以下是上述两种写法等价的原因：

```js
// 这行
return ajaxCall(function(json){
  return callback(json);
});

// 等价于这行
return ajaxCall(callback);

// 那么，重构下 getServerStuff
var getServerStuff = function(callback){
  return ajaxCall(callback);
};

// ...就等于
var getServerStuff = ajaxCall; // <-- 看，没有括号哦
```

（2）使用最普适的方式命名

函数属于操作，命名最好简单直白体现功能性，比如`add`等。参数是数据，最好不要把自己限定在特定的数据上，比如`articles`，就能让写出来的函数更加通用，避免重复造轮子。例如：

```js
// 只针对当前的博客
var validArticles = function(articles) {
  return articles.filter(function(article){
    return article !== null && article !== undefined;
  });
};

// 对未来的项目友好太多
var compact = function(xs) {
  return xs.filter(function(x) {
    return x !== null && x !== undefined;
  });
};
```

（3）避免引入外部的环境

**纯函数是这样一种函数，即相同的输入，永远会得到相同的输出，而且没有任何可观察的副作用。**

比如 `slice` 和 `splice`，这两个函数的作用并无二致——但是注意，它们各自的方式却大不同，但不管怎么说作用还是一样的。我们说 `slice` 符合*纯*函数的定义是因为对相同的输入它保证能返回相同的输出。而 `splice` 却会嚼烂调用它的那个数组，然后再吐出来；这就会产生可观察到的副作用，即这个数组永久地改变了。

（4）面对 `this` 值，小心加小心

`this` 就像一块脏尿布，尽可能地避免使用它，因为在函数式编程中根本用不到它。然而，在使用其他的类库时，你却不得不低头。如果一个底层函数使用了 `this`，而且是以函数的方式被调用的，那就要非常小心了。比如：

```js
var fs = require('fs');

// 太可怕了
fs.readFile('freaky_friday.txt', Db.save);

// 好一点点
fs.readFile('freaky_friday.txt', Db.save.bind(Db));

```

把 Db 绑定（bind）到它自己身上以后，你就可以随心所欲地调用它的原型链式垃圾代码了。


## 参考

[mostly-adequate-guide](https://github.com/DrBoolean/mostly-adequate-guide)

[函数式编程初探](http://www.ruanyifeng.com/blog/2012/04/functional_programming.html)

[使用 JavaScript 进行函数式编程](http://www.codeceo.com/article/javascript-functional-programming-1.html)

[结构化编程](https://en.wikipedia.org/wiki/Structured_programming)

[Functional programming](https://en.wikipedia.org/wiki/Functional_programming)
